---
layout: post
title: NextJS
image:
  path: /assets/img/thumbnail/react.png
description: >
  John Ahn님의 [Project-Lion] The Origin-React 강의를 듣고 정리한 내용입니다.
sitemap: false
categories:
  - study
  - react

---
# Next.js

* toc
{:toc .large-only}

## Next.js란?

React의 SSR(Server Side Rendering)을 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 프레임워크이다.

리액트로 개발할 때 SPA을 이용하여 CSR(Client Side Rendering)을 하기 때문에 좋은 점도 있지만 **검색엔진 최적화(SEO)가 어렵다는 단점**이 있다.

> Client Side Rendering은 첫페이지에서 **빈 html**을 가져오고 js파일을 해석하여 화면을 구성하기 때문이다.

Next.js에서는 Pre-Rendering을 통해서 페이지를 미리 렌더링하여 완성된 HTML을 불러오기 때문에 사용자와 검색 엔진 크롤러에게 렌더링 된 페이지를 전달할 수 있게 된다.

리액트 자체에서도 SSR을 지원하기는 하지만 직접 구현하기가 복잡하기 때문에 Next.js를 이용하는 것이 간편하다.

## 설치

```
npx create-next-app@latest
# or
yarn create next-app
```
typescript 템플릿
```
npx create-next-app@latest --typescript
#or
yarn create next-app --typescript
```

## 기본 파일 구조

* pages
  - 페이지들을 생성
  - index.tsx가 처음 `/` 페이지가 됨
  - _app.tsx는 공통되는 레이아웃을 작성
* public
  - 이미지와 같은 정적(static) 에셋 보관
* styles
  - 모듈 css는 컴포넌트 종속적으로 스타일링하기 위한 것으로, 확장자 앞에 `module`을 붙여줘야 한다.
* next.config.js
  - Next.js는 웹팩을 기본 번들러로 사용하며 여기서 웹팩 관련 설정들을 해줄 수 있다.

## Pre-rendering 개념
Next.js는 Pre-Rendering을 통해서 HTML을 불러오기 때문에 SPA의 단점을 보완할 수 있게 된다. Next.js의 Pre-rendering이 어떻게 동작하는지 확인해본다.

* Chrome > Javascript Disable
크롬 개발자도구에서  Javascript를 비활성화한 후 CRA로 생성한 리액트 프로젝트를 실행해보면 `You need to enable JavaScript to run this app`이라는 문장이 출력된다.

> React는 CSR이기 때문에 브라우저에서 Javascript를 비활성화 하니까 렌더링 되지 않는 것

nextjs 프레임워크에서 생성한 프로젝트는 동일한 조건에서 브라우저에서 실행했을 때, 정상적으로 렌더링되는 것을 확인할 수 있다. 여기서 렌더링 된 HTML이 Pre-render가 된 것이다.

## Data Fetching
Next.js에서 데이터를 가져오는 방법은 여러 가지가 있는데, 애플리케이션의 사용 용도에 맞게 사용하면 된다.

1. **getStaticProps**
    - Static Generation으로 개발자가 build할 때 데이터를 불러온다.
    ```javascript
    export async function getStaticProps(context) {
      return (
        props: {},
      )
    }
    ```
    - `getStaticProps` 함수를 `async`로 `export` 하면 `getStaticProps`에서 리턴되는 `props`를 가지고 페이지를 pre-render 한다. **build 타임에 페이지를 렌더링**
    - <mark>언제 사용할까?</mark>
      - 페이지를 렌더링하는 데 필요한 데이터는 사용자의 요청보다 먼저 build 시간에 필요한 데이터를 가져올 때
      - 데이터는 Headless CMS에서 데이터를 가져올 때
      - 데이터를 공개적으로 캐시할 수 있을 때
      - 페이지는 미리 렌더링되어야 하고 매우 빨라야할 때.
      > `getStaticProps`는 성능을 위해 CDN(Content Delivery Network)에서 캐시할 수 있는 파일 생성

2. **getStaticPaths**
    - Static Generation으로 데이터에 기반하여 pre-render시 특정한 동적 라우팅을 구현한다.
    - 동적 라우팅이 필요할 때, getStaticPaths로 경로 리스트를 정의하고 **build 타임에 페이지를 렌더링**
    - 어떠한 경로가 pre-render 될지를 paths에서 결정
    - `pages/posts/[id].js` 처럼 동적 라우팅을 사용하는 페이지가 있다면 아래와 같이 적용
    ```javascript
      return {
        paths: [
          {params : { id : '1'}},
          {params : { id : '2'}}
        ],
        fallback : ...
      }
      // 빌드하는  동안 /posts/1과 posts/2를 생성
    ```
    - fallback ? 리턴되지 않는 것은 fallback 페이지가 표시 : 리턴되지 않는 것은 모두 404페이지 표시

3. **getServerSideProps**
    - Server Side Rendering으로 요청이 있을 때 데이터를 불러온다.
    - getServerSideProps 함수를 async로 export하면, Next는 각 요청마다 리턴되는 데이터를 getServerSideProps로 pre-render한다.
